В Ростове-на-Дону на гоночной конфигурации у стадиона «Ростов Арена» завершился первый в истории Кубок России по дрифту «Teboil Суперфинал РДС», участие в котором приняли сильнейшие спортсмены страны. В полуфиналах представители двух ведущих чемпионатов — Гран-При Российской Дрифт Серии (RDS GP) и межрегиональной серии RDS Europe — оказались представлены поровну, однако в финал пробились пилоты RDS GP, а их коллеги из «младшего» турнира сошлись в сражении за третье место.
Уже на стадии парных заездов ТОП-16 начались плотные и напряжённые дуэли, своё слово в которых в том числе сказала техника. Дмитрий Ермохин из команды АВТОБАН AIMOL из-за поломки двигателя проиграл в заезде с лидером Takayama Forward Auto Георгием Чивчяном. Роман Тиводар (Takayama Forward Auto) стал победителем в дуэли с Андреем Астаповым (LUKOIL Racing Drift Team), который из-за проблем со сцеплением протаранил своего соперника.

Заезды ТОП-8 начались с поражения победителя квалификации Сергея Кузнецова — пилот АВТОБАН AIMOL потерялся в дыму позади Георгия Чивчяна и не смог сохранить контроль над машиной. Данила Воробьёв (LUKOIL Racing Drift Team) в плотной борьбе взял верх над Арсением Варавиным, Роман Тиводар победил Никиту Шикова (Carville Racing), а Иван Пальмин (Carville Racing) и Артём Лейтис (Lemarc Yakhnich Motorsport Winline Team) стали авторами самой продолжительной дуэли уик-энда. Потребовалось два перезаезда (ОМТ), в которых судьи так и не смогли выявить победителя — в такой ситуации по регламенту победителем становится тот пилот, кто квалифицировался выше. В итоге в полуфинал вышел Иван Пальмин.
В ТОП-4 сложились пары, в которых сошлись представители двух серий: соперником Георгия Чивчяна стал Данила Воробьёв, а Ивану Пальмину предстояло сразиться с Романом Тиводаром. Обе дуэли прошли в зрелищном ключе, не лишённом драмы. Если Гоча взял верх в чистой борьбе, то его напарник по Takayama Forward Auto Роман Тиводар вышел в финал после того, как Пальмин протаранил его после постановки. В итоге в финале встретились Гоча и Роман, а Даниле и Ивану выпало определять обладателя третьего места. И в каждом из решающих заездов вновь не обошлось без контактов.

Дуэль за «бронзу» завершилась, едва начавшись — Воробьёв допустил контакт с лидирующим Пальминым, что привело к повреждению обеих машин. В Carville Racing сочли, что починить автомобиль Ивана не успеют, а с учётом того, что виновником в столкновении судья признал Данилу, третье место в Кубке России «Teboil Суперфинал РДС» досталось бронзовому призёру RDS Europe Ивану Пальмину.

Финальное сражение уик-энда прошло в полном формате, но тоже не без инцидента. Под занавес второго заезда хита Роман Тиводар допустил контакт с лидирующим Георгием Чивчяном — Гоча отправился за пределы трассы. Виновником столкновения оказался Тиводар, так что Георгий Чивчян стал победителем «Teboil Суперфинал РДС» и первым в истории обладателем Кубка России по дрифту. Роман занял второе место, и за счёт своего дубля пилоты обеспечили Takayama Forward Auto победу в командном зачёте.
«В нашей стране есть два крутых чемпионата одновременно — Российская Дрифт Серия организовывает и высшую лигу, и младшую, и получилось так, что со временем ребята из младшей лиги начали говорить, что они уже достойны и могут бороться с топами. Я думаю, после этих слов и появилась идея провести такое мероприятие. Моя задача — опыт наращивать, поэтому в любой ивент, где есть возможность посоперничать серьёзно, я всегда заявляюсь. Ребята едут хорошо, машины их подготовлены достойно, и эта трасса в Ростове-на-Дону уравнивает шансы тем, что она маленькая, и в итоге мы не пользуемся всей мощностью. Если коротко, у меня машина выдаёт тысячу лошадиных сил, а здесь я еду на шестистах. Я считаю, что выбрана площадка правильно, шансы для всех одинаковые. Это правильное решение — такое надо организовывать», — отметил Георгий Чивчян, двукратный обладатель Интерконтинентального кубка ФИА по дрифту, четырёхкратный чемпион RDS GP, победитель первого Кубка России по дрифту «Teboil Суперфинал РДС».

«Результат бесподобный! Это историческое событие без ложной скромности — впервые мы провели официальный Кубок России по дрифту. Я очень рад, что мы сделали это именно в Ростове-на-Дону. Локация великолепная! Здесь есть все ресурсы, вся инфраструктура, и команда «Ростов Арены» — настоящие профессионалы, которые знают не понаслышке, что такое массовое мероприятие. Для нас самая большая награда — это реакция зрителей, которые приходят на трибуны и очень тепло нас поддерживают, а пилоты благодарят за классную конфигурацию. Оба дня была невероятная энергетика! Мы очень хотим снова сюда приехать», — отметил Дмитрий Добровольский, руководитель Российской Дрифт Серии.
Кубок России «Teboil Суперфинал РДС». Личный зачёт. ТОП-3:

Георгий Чивчян (Takayama Forward Auto) — 214 баллов
Роман Тиводар (Takayama Forward Auto) — 191 балл
Иван Пальмин (Carville Racing) — 181 балл

Кубок России «Teboil Суперфинал РДС». Командный зачёт. ТОП-3:

Takayama Forward Auto — 405 баллов
Carville Racing — 295 баллов
LUKOIL Racing Drift Team — 246 баллов
По итогам уик-энда в Ростове-на-Дону победители и призёры Кубка России «Teboil Суперфинал РДС» помимо почётных наград и спортивных званий получили денежные призы от организаторов соревнования. Сам турнир у стен «Ростов Арены» подвёл итоги летнего сезона Российской Дрифт Серии — ведущий дрифт-чемпионат страны официально завершил соревновательную программу 2024 года. Впереди у организаторов Российской Дрифт Серии, пилотов и команд RDS GP и RDS Europe подготовка к новому спортивному сезону 2025 года.
--- 
Титульный спонсор Кубка России «Суперфинал РДС» – TEBOIL. TEBOIL — международный бренд, представляющий в России сеть автозаправочных станций и широкий ассортимент смазочных материалов.

Официальный партнер — LingLong
Официальный здоровый спонсор — Level Kitchen

Информационные партнеры:
Матч ТВ, Чемпионат, радио MAXIMUM, «Авто Плюс», Спортс, Авто Mail.ru, Men Today, Kolesa.ru, Somanyhorses.ru, Autosport.com.ru
