Группа ученых из Китая и США описала найденное в бирманском янтаре пуховое перо энанциорнисовой птицы с яйцами пухоедов. Это пятая по счету достоверная находка представителей отряда вшей и пухоедов (Phthiraptera) в ископаемом состоянии за всю историю исследований. Яйца прикреплены к перьевым бородкам боковой стороной, а не нижним концом, как это обычно бывает с яйцами пухоедов, живущих на современных птицах. Возможно, такой способ прикрепления связан с наличием зубов и отсутствием полноценного клюва у энанциорнисовых птиц, из-за чего они не могли счищать яйца пухоедов со своих перьев так же эффективно, как современные пернатые. Ранее в бирманском янтаре уже находили пухоедов из подотряда Amblycera, но принадлежат ли к нему паразиты, отложившие яйца на энанциорнисовое перо, пока неясно, так как на их поверхности не удалось разглядеть какую-либо отчетливую микроскульптуру.

Еще сто лет назад вши были одним из самых обычных спутников человека. Куда не сунься, везде эти крошечные насекомые копошились на человеческих телах — в рабочих общежитиях, в крестьянских избах и в траншеях Первой мировой войны. Человек, выискивающий в своей одежде вшей, был тогда таким же привычным зрелищем, как сегодня человек, который пялится в свой смартфон. «Что же вы на меня смотрите, как солдат на вошь?», — эта фраза, с которой Остап Бендер обратился к Воробьянинову при первом знакомстве, отражала обыденную реальность тех лет.

Постепенно антипедикулезные шампуни и улучшение санитарно-бытовых условий свели популяцию человеческих вшей к минимуму, но крысы, уличные кошки и другие звери по-прежнему носят на себе пригоршни этих паразитов. В свою очередь, почти на каждой дикой птице пасутся целые стада пухоедов — ближайших родичей вшей, которых объединяют с ними в один отряд Phthiraptera. В отличие от вшей, у пухоедов нет хоботка для кровососания — зато у них имеются мощные мандибулы, которыми они откусывают кусочки перьев, волос и кожи своих хозяев (среди них, кстати, бывают не только птицы, но и млекопитающие).

Можно предположить, что древние млекопитающие, птицы и пернатые динозавры были так же плотно населены вшами и пухоедами, как крысы и голуби с ближайшей помойки. Тем не менее, чтобы пересчитать находки ископаемых представителей отряда Phthiraptera, будет достаточно пальцев одной руки. Редчайшие из редких — так можно резюмировать их палеонтологическую летопись. В отличие от прыгучих блох, вши и пухоеды с их короткими ножками весьма маломобильны. Кроме того, если взрослая блоха может голодать неделями, то вошь, как правило, умирает спустя несколько часов после расставания с хозяином. Вот почему вши и их пухоедская родня, хотя и переползают с одного прокормителя на другого, но всеми силами избегают попадания во внешнюю среду.

Но это значит, что у отряда Phthiraptera почти не было шансов оставить по себе память в виде окаменелостей. Дело в том, что остатки позвоночных животных и насекомых могут захораниваются только по отдельности. Даже если какой-то динозавр был усыпан пухоедами так же густо, как Красная площадь туристами, то мы об этом никогда не узнаем, так как от него останется только скелет, в лучшем случае окруженный невнятными отпечатками перьев. Чтобы сохраниться в ископаемом состоянии, пухоед должен был упасть с этого динозавра в водоем, где его засыпало бы мелкозернистыми осадками. Но учитывая малоподвижность этих созданий, такой сценарий был весьма маловероятен.

Слава богу, насекомые сохраняются не только в виде каменных отпечатков, но и в янтаре. Но и тут нас ожидает проблема — большие куски янтаря, в которых могли бы целиком поместиться древние зверьки или птички вместе со своими эктопаразитами, встречаются крайне редко. За редчайшими исключениями птицы и млекопитающие в янтарях представлены лишь волосами и перьями. И в поисках древних вшей и пухоедов палеоэнтомологии уделяют им пристальное внимание. К несчастью, эти поиски приводят к успеху совсем нечасто. Так, в 1952 году на волосе в эоценовом балтийском янтаре был найден волос какого-то зверя с приклеенными к нему гнидами — яйцами вшей. А в 2019 году в меловом бирманском янтаре удалось обнаружить чьи-то потрепанные перья (предположительно динозавровые) с прицепившимися к ним насекомыми, которых приняли за пухоедов и окрестили мезофтирусами (Паразиты-«пухоеды» донимали динозавров еще в меловом периоде, «Элементы», 17.12.2019).
Увы, вторую из этих находок довольно быстро дезавуировали. Выяснилось, что крошки из бирманского янтаря не имеют никакого отношения к Phthiraptera, а относятся к совсем другой группе насекомых — к отряду равнокрылых (Homoptera), который включает цикад и тлей. Об этом свидетельствует строение их ротового аппарата: сквозь стенки тела мезофтирусов просвечивают длинные колющие стилеты, свернутые в петли — типично «хомоптерная» картина. А вот никаких грызущих мандибул, как у пухоедов, повторное изучение мезофтирусов не выявило. Так что мезофтирусы теперь считаются бродяжками червецов — расселительными личинками первого возраста (D. Grimaldi, I. Vea, 2021. Insects with 100 million-year-old dinosaur feathers are not ectoparasites). Эта мелюзга в поисках кормового растения забирается на всё подряд, включая различный мусор — вероятно, именно так они и оказались на динозавровом пере, которое валялось где-то среди опавших листьев. А может быть, мезофтирусы летали на нем, как на ковре-самолете — некоторые современные бродяжки полагаются на ветер при расселении (Д. Щербаков, 2022. Личинки червецов Mesophthirus (Homoptera Xylococcidae) на перьях в бирманском янтаре — перенос ветром или форезия на динозаврах?)

А в 2024 году палеоэнтомологи сообщили, что им удалось найти в бирманском янтаре двух пухоедов, сидящих на нескольких слипшихся перьях (Y. Zhang et al., 2024. Stem chewing lice on Cretaceous feathers preserved in amber). Эта находка выглядит более убедительной: у архименопонов (Archimenopon) — так назвали ученые этих насекомых — имеется крупная голова, что типично для пухоедов (в ней размещается мощная мускулатура, приводящая в движение мандибулы). Размеры архименопонов тоже вполне пухоедские (длина тела — около 1,3 мм), тогда как мезофтирусы были нетипично маленькими (около 0,2 мм), что с самого начала наводило на подозрение. Ученые отнесли архименопонов к подотряду Amblycera — это самая примитивная группа пухоедов, которая связана близким родством с сеноедами — предками всего отряда Phthiraptera.
Кроме архименопонов, до сих пор был известен только еще один мезозойский пухоед — гигантский двухсантиметровый зауродектес из раннего мела Забайкалья. Зауродектес (Saurodektes) — древнейший представитель отряда Phthiraptera, его возраст составляет около 130 млн лет (см. картинку дня Древнейшая вошь). Также отпечаток пухоеда — с полупереваренными перьями внутри — был найден в эоцене Германии. Итого, вместе с архименопенами и гнидами из балтийского янтаря — всего четыре ископаемые находки вшей и пухоедов. И это на 130 с лишним миллионов лет эволюции этих паразитов!

В новой статье китайские и американские ученые описали пятое по счету ископаемое свидетельство существования этой паразитической группы. Им стали гниды (яйца) пухоедов, прикрепленные к бородкам птичьего пера, найденного в бирманском янтаре. В поисках эктопаразитов авторы работы просмотрели под бинокуляром несколько десятков перьев из бирмита — но яйца нашлись только на одном из них. Всего ученые насчитали на пере 11 яиц длиной около 0,5 мм каждое. Они расположены на двух перьевых бородках — на одной находится 5, а на другой — 6 яиц. Все яйца разделены равными промежутками и прикреплены непосредственно к оси перьевой бородки.

Непросто сказать, к какой именно группе пухоедов относятся найденные яйца. Микроструктура яиц современных видов Phthiraptera (а их насчитывается более 5000) изучена плохо, поэтому сравнительный анализ мало что дает. Поскольку даже на уровне подотрядов принадлежность яиц ученые определить не смогли, непонятно, могли ли эти яйца принадлежать архименопонам, найденным в том же бирмите, или же они были отложены кем-то еще. Хуже того, оболочка яиц лишена какой-либо выраженной микроскульптуры, которая обычно присутствует на яйцах современных Phthiraptera и часто имеет вид крючочков или ячеек различной формы. Такая микроскульптура образована восковым слоем и легко могла быть утрачена в процессе попадания в смолу.
Тем не менее, кое-какие выводы на основе изучения яиц сделать можно. На образце хорошо видно, что яйца лежат на боку и приклеены к перьевой бородке на протяжении примерно 3/5 своей длины. Хотя такой тип прикрепления иногда встречается у современных пухоедов, живущих на птицах, чаще всего они крепят свои яйца по-другому — не всем боком, а одним концом, иногда сажая их на небольшой стебелек. Боковое прикрепление характерно больше для вшей, живущих на млекопитающих (включая человеческих вшей — головную и лобковую). Вероятно, это различие связано с наличием у птиц клюва, которым они удаляют со своих перьев яйца пухоедов — если площадь контакта с пером меньше, то птице его сложнее счистить.

По мнению авторов статьи, перо с яйцами по строению очень похоже на перья энанциорнисовых птиц, которых раньше находили в бирмите (L. Xing et al., 2016. Mummified precocial bird wings in mid-Cretaceous Burmese amber). Энанциорнисовые птицы, жившие в меловом периоде, еще не лишились зубов, доставшихся им от динозаврового предка, и у них не было полноценного клюва. Поэтому неудивительно, что пухоеды, обитавшие в их оперении, откладывали яйца по той же схеме, что и вши на человеке и зверях. В любом случае, находка доказывает, что первые пухоеды были связаны все-таки с птицами — следовательно, пухоеды, паразитирующие на млекопитающих, в какой-то момент своей эволюционной истории перешли на своих нынешних хозяев с птиц.
